फ़ाइनेंशियल सक्सेस के सात पड़ाव होते हैं। इन सातों पड़ावों से आपको आज वाकिफ़ करवाऊँगा और ये भी बताने की कोशिश करेंगे कि क्यों ऑलमोस्ट एव्री इंडियन गेट्स स्टक एट द थर्ड स्टेज इटसेल्फ़। स्टेज नंबर वन, लर्न हाउ टू मैनेज योर मनी बिफोर यू इन्वेस्ट योर मनी। अगर मैं आपसे आज पूछूँ, एंड बिना किसी एक्सेल शीट के, बिना किसी रिकॉर्ड के आपको ये जवाब देना होगा कि आप महीने में कितना जोमैटो, स्विगी, ब्लिंकइट, ज़ेप्टो, इंस्टामार्ट इन सारे एप्स पे क्युम्युलेटिवली खर्च करते हैं? आपको शायद इसका जवाब पता है? नहीं पता है। ये तो मैं दावे के साथ लिख के दे सकता हूँ कि आपको एक्यूरेटली ये जवाब नहीं पता है। आपको 500, हजारों में बॉलपार्क ये जवाब पता होगा। एंड दैट इज़ अ प्रॉब्लम। क्योंकि अगर आप एक बिज़नेस चला रहे होते एंड कोई आपसे पूछता एज़ अ सीईओ ऑफ़ दैट बिज़नेस कि, पिछले महीने मार्केटिंग में कितना खर्च किया? एक जवाब है। पिछले महीने पेरोल पे कितना खर्च किया? एक जवाब है। पिछले महीने इंश्योरेंस पे कितना खर्च किया? एक जवाब है। पिछले महीने रेंट पे कितना खर्च किया? एक जवाब है। लेकिन जैसे ही ये पैसा हमारी जिंदगी, हमारी पर्सनल जिंदगी पे लागू होता है, हमें कोई आइडिया नहीं। हमें अपनी सैलरी लास्ट डेसिमल पॉइंट तक पता है। कितनी हर महीने क्रेडिट होती है, वो, उससे हम वाकिफ़ हैं, लेकिन कितना उससे खर्चा होता है? कोई आइडिया नहीं। सो द फर्स्ट स्टेज इटसेल्फ़ इज़ अपने पैसे की अकाउंटेबिलिटी। हर एक पैसा कहाँ जाता है, उसको ऑप्टिमाइज़ करने की कोशिश मत करिए, सिर्फ़ ये जानने की कोशिश करिए कि किस चीज़ में कितना पैसा हर महीने जाता है। एंड अ सिंपल एक्सरसाइज़ व्हिच आई हैव शोन इन अ प्रीवियस वीडियो इज़, पिछले महीने की बैंक स्टेटमेंट डाउनलोड करिए, हर एक ट्रांज़ैक्शन को कैटेगराइज़ करिए। वो आपकी रेंट हो सकती है, आपके यूटिलिटी के बिल्स हो सकते हैं, आपके डाइनिंग आउट हो सकते हैं, आपका ऑर्डरिंग इन हो सकता है, आपके कपड़े हो सकते हैं, आपका एंटरटेनमेंट हो सकता है, जो कोई भी कैटेगरीज बनानी हो, एंड फिर उसके ऊपर एक पिवट टेबल बनाके या कैटेगराइज़ करके ये जानने की कोशिश करिए कि हर एक कैटेगरी में आप कितना पैसा पिछले महीने खर्च कर चुके हैं। दैट इज़ द फर्स्ट स्टेप माय फ्रेंड एंड फिर उसके बियोंड इज़ वेयर यू कम विद द बजट। एक बजट जिसके अनुसार आप ये डिसाइड करेंगे कि हम इस मोटी कैटेगरी में इससे ज्यादा पैसा खर्च नहीं करेंगे। 50-30-20 रूल बहुत बढ़िया, बहुत सिंपल रूल है, बट इट वर्क्स। कि आपके महीने का 50% सैलरी आप अपनी ज़रूरतों पे खर्च करेंगे। आपका रेंट हो गया, आपका ईएमआई हो गया, आपका खाने-पीने का खर्चा हो गया, आपका बिजली के बिल हो गए, आपके बाकी सारे बिल हो गए। 30% आप अपनी इच्छाओं पे खर्च करेंगे। मैं कभी भी ये रिकमेंड नहीं करता हूँ कि पूरे का पूरा पैसा आप इन्वेस्ट कर दीजिए ताकि 60 साल में आपके पास करोड़ों रुपए हों लेकिन दाँत नहीं है, हाथ नहीं है, पैर नहीं हैं। ऐसी जिंदगी का क्या ही फायदा। आपको अपनी आज की जिंदगी भी एन्जॉय करनी है। तो वो फ़ोन खरीदना है, झिझक खरीदिए। वो पार्टी में जाना है, बिल्कुल जाइए। वो नए कपड़े खरीदने हैं, बिल्कुल खरीदिए। वो वेकेशन करनी है, बिल्कुल करिए, लेकिन बजट के अंदर। ये नहीं कि आमदनी ₹25,000 है लेकिन फ़ोन खरीद रहे हैं ₹1.5 लाख का। अगर खरीदना भी है तो वो 30% ₹7,500 हर महीने जोड़-जोड़ के, जोड़-जोड़ के, 20 महीने के बाद हम वो ₹1.5 लाख का फ़ोन खरीदेंगे। उससे एक महीना पहले भी नहीं। दैट्स द डिसिप्लिन दैट यू नीड इन लाइफ। और फिर 20% इन्वेस्टमेंट जिसके बारे में हम आने वाली स्टेजेस में बात करेंगे। फिर स्टेज नंबर दो, अपने सारे गंदे कर्ज चुकाकर अपना एक सेफ्टी नेट बनाइए। इट इज़ क्रेज़ी जब मैं मनी मैटर्स में लोगों के साथ बात करता हूँ, उनकी हालत खस्ता है। क्रेडिट कार्ड मैक्स आउट हो चुका है, पर्सनल लोन चल रहे हैं, पता नहीं और कितने लोन चल रहे हैं लेकिन भाई ने एसआईपी करी हुई है। कोई आपको शाबाशी नहीं देने वाला। मैं तो बिल्कुल भी नहीं। किसी भी किताब में ये नहीं लिखा हुआ है कि आप कर्ज के तले डूबे हुए हैं लेकिन आप इन्वेस्ट कर रहे हैं एंड इसलिए आपको एक खिताब मिलने वाला है ऑफ़ द बेस्ट, मोस्ट डिसिप्लिन्ड इन्वेस्टर एवर। नहीं भाई, सबसे पहला फ़र्ज़ आपका है, आपके सारे गंदे लोन आपको चुकाने हैं। गंदे लोन क्या होते हैं? गंदे लोन सबसे पहले तो उन चीज़ों के लिए होते हैं जिन चीज़ों की आपकी ज़रूरत नहीं थी। तो आपने फ़ोन लेने के लिए लोन ले लिया? गलत। आपने ऑप्शंस एंड फ्यूचर में आपका लॉस कवर करने के लिए लोन ले लिया? गलत। आपने एक महंगी गाड़ी, महंगे जूते, कपड़े, वेकेशन पे जाने के लिए लोन ले लिया? गलत। अच्छे लोन कौन से होते हैं? जो आपकी ज़रूरत है या जिस चीज़ से आपकी आमदनी या एसेट्स बढ़ सकते हैं। आपने पढ़ाई के लिए लोन लिया? अच्छा लोन है। आपने घर खरीदने के लिए लोन लिया, सही वक़्त पे? अच्छा लोन है। लेकिन आपने शादी के लिए पर्सनल लोन ले लिया? शायद गलत। क्योंकि आप लोगों को खुश करने के लिए अपने ऊपर अपनी नई जिंदगी की शुरुआत एक लोन के साथ कर रहे हैं। आपने गाड़ी के लिए लोन लिया, सही है, लेकिन वो गाड़ी जो आप अफ़ॉर्ड नहीं कर सकते, सिर्फ़ दुनिया को दिखाने के लिए गाड़ी ली है, उसके लिए लोन लिया? गंदा लोन है। एंड ये जो सारे गंदे लोन होते हैं ना, ये सारे महंगे लोन भी होते हैं। महंगे लोन मतलब उनका रेट ऑफ़ इंटरेस्ट बहुत बड़ा होता है। तो ऑन एन एवरेज आप एक एफडी करेंगे, 6-7% मिल जाएगा, मतलब रो-पिट के। आप प्रोविडेंट फंड, ईपीएफ या पीपीएफ का करेंगे, 7 से 8% हो जाएगा। आप कॉर्पोरेट बॉन्ड या डेब्ट म्यूचुअल फंड का करेंगे, 8-9% मिल जाएगा। आप सोने में इन्वेस्ट करेंगे, 10-11-12% मिल जाएगा। आप म्यूचुअल फंड्स, निफ़्टी 50 में इन्वेस्ट करेंगे, 12-13-14% मिल जाएगा। रिस्क लेके स्मॉल कैप में इन्वेस्ट करेंगे, 18% तक मिल सकता है। लेकिन पर्सनल लोन, वो तो शुरू ही 15-16% से होते हैं। क्रेडिट कार्ड के लोन, 36%। वो मनी एप्स पे लोन, 40-50%। कोई सर-पैर नहीं है, कोई दीनो-ईमान नहीं है। वो आपसे इतना पैसा लेंगे कि आपको लगेगा, 'अरे थैंक यू! आपने सही वक़्त पे मुझे लोन दिला दिया।' लेकिन बेवकूफ आप ही बन रहे हैं। इन लोन्स को पहले चुकाइए। इन्वेस्ट नहीं करना है, पहले अपने ऊपर सारे गंदे कर्ज हटाने हैं। द ओनली टू लोन्स दैट आई पर्सनली बिलीव यू शुड ऑलवेज टेक इन लाइफ ऐट द राइट टाइम इज़ अ हाउस लोन एंड एन एजुकेशन लोन। बाकी कायदे से अगर आपने अपनी गेम मनी मैनेजमेंट की इन सात पैरामीटर्स या स्टेजेस के अनुसार सही खेली है, आपको किसी भी और चीज़ के लिए लोन नहीं ज़रूरत होनी चाहिए। अब इसी स्टेज में आपको अपना सेफ्टी नेट भी बनाना है। सेफ्टी नेट क्या है? हर एक चीज़ के बारे में तो हम प्लान नहीं कर सकते, जिंदगी अनप्रेडिक्टेबल है, कभी भी कुछ भी हो सकता है एंड खुदा-ना-खास्ता अगर कुछ ऐसा हो गया जिसकी वजह से आपके पैसे चले गए तो जितना भी आपने बटोरा होगा, जितना भी आपने इन्वेस्ट किया होगा, वो सब रातों-रात खत्म हो सकता है। छोटे लेवल पे ही, आप एक फ्रीलांसर हैं, आपका लैपटॉप खराब हो गया, उसी में आपके दो-तीन महीने की फ्रीलांसिंग इनकम चली गई। आप बेयरली 30-40 हज़ार रुपए की नौकरी करते हैं एंड आपकी बाइक खराब हो गई जिसके लिए आपने इंश्योरेंस नहीं लिया हुआ था या इंश्योरेंस पूरी चीज़ कवर नहीं करती है, उसी में आपकी पूरी तनख्वाह चली गई। तो आपको तीन सेफ्टी नेट्स हमेशा बनाने होते हैं। नंबर एक, हेल्थ इंश्योरेंस। हेल्थकेयर बहुत-बहुत महंगा होता जा रहा है। तो अगर भगवान ना करे, आप या आपके परिवार में किसी को भी हॉस्पिटलाइज़ होना पड़े, 20-30-40-50 हज़ार रुपए पर नाइट तो कहीं नहीं गए आज-कल। अगर आईसीयू जाना पड़ेगा, शायद इससे ज्यादा भी हो सकता है। तो हेल्थ इंश्योरेंस अपने लिए, अपने परिवार के लिए। लाइफ़ इंश्योरेंस, अगर आप अपने परिवार के सोल अर्निंग मेंबर हैं या जो भी अर्निंग मेंबर हैं, उन सबको लाइफ़ इंश्योरेंस ताकि अगर आपकी जिंदगी को खुदा-ना-खास्ता कुछ हो गया तो आपका परिवार कम से कम फ़ाइनेंशियली तो सुरक्षित रहेगा। उसमें टर्म इंश्योरेंस ही लीजिएगा। इंश्योरेंस को हमेशा इंश्योरेंस के रूप में देखिए, प्लीज उसको एक इन्वेस्टमेंट के रूप में मत देखिए। एंड देन तीसरा, एक इमरजेंसी फंड। जो भी आपकी ज़रूरतों का खर्चा है महीने का, उसको मल्टीप्लाईड बाय तीन या छह ताकि तीन-छह महीने का आपके पास हमेशा एक सरप्लस रहे एंड आइडियली 12 महीने का खर्चा आपके पास होना चाहिए। ये कहाँ रखना चाहिए? बैंक अकाउंट में रख सकते हैं लेकिन सबसे बढ़िया जगह होती है मेरे हिसाब से, म्यूचुअल फंड, वो भी होता है लिक्विड म्यूचुअल फंड। यहाँ आपको एफडी से थोड़ा बेहतर रेट मिलता है, बेहतर रेट मिलता है, लेकिन पैसा जो है 24 घंटे के अंदर-अंदर आपके बैंक अकाउंट में आ जाता है एंड कोई प्री-कैंसिलेशन या विथड्रॉल का चार्जेस नहीं है। ऐसा नहीं है कि आपने अगर एक ही महीने के अंदर पैसा निकाल लिया तो रेट ऑफ़ इंटरेस्ट कम हो जाएगा क्योंकि एफडी में तो डिसाइड करना पड़ता है कि कितने टर्म के लिए आप कर रहे हैं एंड जितना आप अच्छा करेंगे, मतलब एक दो से तीन साल का जो टेन्योर होता है, वहीं मैक्स हो जाना होता है एफडी का रेट। लेकिन अगर आप कुछ ही दिनों के लिए कर रहे हैं तो बहुत ही घटिया रेट मिलता है। अगर आप बहुत ज्यादा लंबे समय के लिए कर रहे हैं तब भी ज्यादा अच्छा नहीं मिलता। लेकिन लिक्विड फंड में एव्री डे इट गेट्स ऐडेड, तो आप जिस भी दिन के बाद अपना लिक्विड फंड लिक्विडेट करेंगे या पैसे वापस मांगेंगे, आपको एक हेल्दी रेट ऑफ़ रिटर्न मिलेगा, जो हर दिन जुड़ता आया है एंड विल बी काइंड ऑफ़ कंसिस्टेंट थ्रूआउट। फिर आता है स्टेज थ्री। ये वो पॉइंट है जहाँ अक्सर लोग आके रुक जाते हैं या चूक जाते हैं एंड दिस इज़ वेयर यू स्टार्ट बिल्डिंग योर फर्स्ट एसेट। एसेट क्या होता है? एसेट वो चीज़ होती है जो आपके पैसे, आपकी जेब में डालती है। लायबिलिटी क्या होती है? वो चीज़ जो आपकी जेब से पैसे निकालती है। तो आपको लगेगा कि हमने तो गाड़ी खरीद ली, वो एक एसेट है। नहीं, क्योंकि उस गाड़ी को ओन करने के लिए आपको हर महीने कुछ ना कुछ खर्चा करना है। इन फ़ैक्ट उस गाड़ी की कीमत भी हर साल कम होती रहती है। यही सेम चीज़ आपके फ़ोन के साथ है जो कि एक लायबिलिटी है। यही सेम चीज़ आपके घर के साथ है जो आप बेचेंगे नहीं क्योंकि आप उसमें रहते हैं। आपका रहने वाला घर एक लायबिलिटी है, एक एसेट नहीं। लेकिन अगर आपने एक अलग घर लिया है, उसको किराये पे डाला है तो वो एक एसेट है, वो आपकी जेब में पैसा डाल रहा है। अगर आपने गोल्ड खरीदा है या ज्वेलरी खरीदी है एंड उसकी वजह से गोल्ड का दाम बढ़ रहा है, वो एक एसेट है क्योंकि वो आपकी जेब में पैसा डाल सकता है, अगर आप उसको बेचें या गिरवी भी रखें। तो एसेट एक बहुत इम्पोर्टेंट चीज़ है क्योंकि वो आपको पैसा बनाके देती है। अब सबसे बढ़िया एसेट जो आप खरीद सकते हैं, विद एज़ लो एज़ ₹500, इज़ द स्टॉक मार्केट। क्यों? क्योंकि ओवर अ लॉन्ग पीरियड ऑफ़ टाइम वो आपको एक हेल्दी रेट ऑफ़ रिटर्न देता है एज़ सीन इन द पास्ट ऑन एन एवरेज। अगर आप भारत के स्टॉक मार्केट में किसी भी 10 साल के पीरियड पे इन्वेस्ट करते हैं तो इट गिव्स यू एनीवेयर बिटवीन 12 टू 13 परसेंट रेट ऑफ़ इंटरेस्ट। आपको लगेगा, '12-13% से क्या ही होगा?' लेकिन अगर आप रूल ऑफ़ 72 को अप्लाई करें, रूल ऑफ़ 72 क्या है? कि अगर आप 72 को अपने रेट ऑफ़ रिटर्न से डिवाइड करते हैं तो जो भी नंबर निकलता है दैट इज़ द अप्रोक्सिमेट टाइम इन इयर्स जितने में आपका पैसा डबल होगा। तो अगर आप मान लीजिए 12-13% कमा रहे हैं, 13 लेके चलते हैं, तो 72 / 13 इज़ अप्रोक्सिमेटली फाइव टू सिक्स, फाइव एंड अ हाफ। तो पाँच साढ़े पाँच साल में आपका पैसा दुगना। मतलब आप 20 साल के पीरियड में करीब 16 गुना अपने पैसे को कर सकते हैं। दिस इज़ द पावर ऑफ़ कंपाउंडिंग जो सिर्फ़ 12-13% में ही मिल सकता है। अगर आप मिडिल कैप या थोड़ा सा और रिस्क लेंगे, स्मॉल कैप, और भी ज्यादा रिस्क लेंगे, ओवर अ पीरियड ऑफ़ टाइम आप इस 12 को 15% भी कर सकते हैं एंड वही 20 साल में आपका पैसा 16 से 32 गुना हो सकता है। बट द की इज़ टू बी डिसिप्लिन्ड। एवरेज एसआईपी टेन्योर इंडिया में पता है कितना है? 2.1 इयर्स। मतलब दो साल के अंदर-अंदर लोग बोलते हैं, 'नहीं भाई! कुछ तो चल रहा है, पैसे निकालो, आगे जाओ।' द वन्स हु कंटिन्यू आर द वन्स हु रीप द बेनिफिट ऑफ़ कंपाउंडिंग। अब सबसे बड़ी प्रॉब्लम क्या होती है हमारे देश में, जिस कारण लोग इस स्टेज से बाहर निकल ही नहीं पाते? इट इज़ व्हाट आई कॉल द गरीबीयत माइंडसेट। गरीबी का नहीं, गरीबीयत का माइंडसेट। गरीबीयत का माइंडसेट ये बोलता है कि हमारे पास ₹100 की आमदनी है, फिर कुछ खर्चा है जो कि ऑन एन एवरेज ₹80 आता है। बाकी के जो ₹20 बच जाते हैं, वो हम इन्वेस्ट कर देते हैं। लेकिन अगर किसी महीने ये खर्चा ₹90 हो जाता है तो हम ₹10 ही इन्वेस्ट करते हैं। किसी महीने अगर ये खर्चा ₹100 हो जाता है तो हम इन्वेस्ट ही नहीं करते हैं। किसी महीने अगर ये खर्चा ₹110 हो जाता है तो हम ₹10 का पर्सनल लोन ले लेते हैं, इन्वेस्टमेंट तो बहुत ही दूर की बात है। ये गरीबीयत का माइंडसेट होता है कि खर्चे के बाद जितना बच गया, अगर बच गया, वो हम इन्वेस्ट करेंगे। अमीरियत का माइंडसेट अलग होता है। अमीरियत का माइंडसेट ये जानता है कि एसेट बनाना हमारा सबसे बड़ा फ़र्ज़ है, हमारे पैसे का सबसे बड़ा धर्म है। तो अमीरियत का माइंडसेट ये बोलता है कि ₹100 जैसे ही आते हैं, हम सबसे पहले अपने आप को पे करेंगे। हम वो ₹20 जो हमें हर महीने इन्वेस्ट करने हैं, करके रहेंगे और बाकी के जो ₹80 बच गए, उसमें अपना घर चलाएंगे एंड इसका मतलब हो सकता है कि अगर हमारा खर्चा इस महीने ज्यादा है तो हम उस महीने कोई पार्टी नहीं करेंगे, उस महीने कोई अपनी इच्छा पूरी नहीं करेंगे, सिर्फ़ ज़रूरतों में ही खर्च करेंगे। दिवाली का महीना है तो बहुत सारे दिवाली की चीज़ें आ जाती हैं एंड अगर ये खर्चे करने हैं, हमारी इन्वेस्टमेंट नहीं रुकनी चाहिए एंड इसका मतलब हो सकता है कि हम वो महंगा कुर्ता ना खरीदें, हो सकता है कि हम वो महंगा जो हेडफ़ोन खरीदना चाहते थे, फ़ोन खरीदना चाहते थे, कोई और खरीदना चाहते थे, इस महीने नहीं खरीद पाएंगे। अपनी इच्छाओं को शायद इस महीने हमें भुलाना पड़ेगा क्योंकि हमारा फ़र्ज़ सबसे पहले अपनी तरफ़ है, अपनी फ़्यूचर की तरफ़ है। अब समझ में आया ना कि ये स्टेज लोग पार क्यों नहीं कर पाते? क्योंकि ये एक मुश्किल फ़ितरत बना पाना है। आसानी से नहीं बनती है, दोस्त। ये माइंडसेट जो अमीरियत का है ना, बहुत कम लोग अपना पाते हैं और अगर अपनाते भी हैं तो जिंदगी में बहुत लेट समझ में आता है। मेरे को बहुत लेट समझ में आया तो आप भी शायद उस कैटेगरी में होंगे एंड इसलिए बोल रहा हूँ, सबसे पहले अपने पैसे को मेहनत करवाकर अपने ऊपर खर्च करिए। स्टेज नंबर फोर, ये आज की दुनिया में बहुत क्रिटिकल हो गया है। अपने माँ-बाप के ज़माना हालांकि बहुत मुश्किल समय था लेकिन एक चीज़ उनकी जिंदगी में थी जो हमारी जिंदगी में अब नहीं रही। उनके पास ना एक इनकम स्ट्रीम था, ज्यादातर। एक नौकरी थी, उस नौकरी की एक आमदनी थी एंड वही जिंदगी भर चलती रही। मोस्ट लाइकली वो उसी एक नौकरी में ही जिंदगी भर रहा। लेकिन आज दुनिया बदल चुकी है, तीन कारणवश। नंबर एक, आपकी सिंगल इनकम काफ़ी नहीं। इनकम्स हैव ऑलमोस्ट सैचुरेटेड, एक्सपेंसेस हैव बीन गोइंग अप। अगर आप देखेंगे, 20 साल पहले भी आईटी जॉब को वही साढ़े तीन-चार लाख रुपए मिलती थी साल की, आज भी वही मिल रही है। इंफ़्लेशन अलग लेवल पे चला गया है लेकिन तनख्वाह उतनी ही है। बिकॉज़ दैट्स द नेचर ऑफ़ द इंडस्ट्री। इट इज़ अ सर्विस बेस्ड इंडस्ट्री, इट विल ओनली पे व्हाट द कॉस्ट मॉडल कैन अफ़ॉर्ड, सो यू नीड मल्टीपल सोर्सेज ऑफ़ इनकम। दूसरी चीज़ कि मल्टीपल सोर्सेज ऑफ़ इनकम जनरेट कर पाना आसान हो चुका है। पहले का समय था जहाँ पॉसिबिलिटी नहीं थी लेकिन अब आप और मैं फ्रीलांसिंग कर सकते हैं, अपने घर पे बैठे हुए, लैपटॉप के साथ और एक इंटरनेट कनेक्शन के साथ। आप दुनिया जहाँ को अपना कस्टमर बना सकते हैं एंड दैट इज़ अपॉर्चुनिटी दैट डिडंट एग्ज़िस्ट अर्लियर। और तीसरी चीज़ जो हाल ही में हुई है इज़ एआई। एआई के थ्रू यू कैन एक्चुअली गेट वर्क डन फ़ास्टर, चीपर, बेटर विदाउट स्पेंडिंग योर टाइम। सबसे बड़ा लिमिटेशन मल्टीपल सोर्सेज ऑफ़ इनकम का यही है कि यार आपकी फुल-टाइम जॉब है, अब अपने आपको मारना तो नहीं है ना पैसे कमाने के लिए। तो यू नीड वेज़ वेयर यू कैन अर्न विदाउट स्पेंडिंग अ लॉट ऑफ़ टाइम एंड एआई हैज़ मेड दैट पॉसिबल। एंड दैट मींस अगर आप इन टूल्स से वाकिफ़ हैं, इन टूल्स को यूज़ करना जानते हैं, स्मार्टली यूज़ करना जानते हैं, यू कैन गेट अ लॉट मोर डन इन अ शॉर्ट पीरियड ऑफ़ टाइम। सो द फोर्थ स्टेज इज़ अनलॉकिंग मल्टीपल सोर्सेज ऑफ़ इनकम सो दैट यू नॉट जस्ट ऐड टू योर इनकम बट यू आल्सो ऐड टू योर एक्सपीरियंस। फिर लेवल फाइव, बिल्डिंग द रियल एसेट। अब इस पॉइंट तक आते-आते, इफ़ यू हैव डन इट वेल, यू आर अराउंड 30-35 इयर्स ऑफ़ ऐज। इसका मतलब ये नहीं है कि आप अगर उस उम्र के ऑलरेडी हो चुके हैं तो आप लेट हैं, दैट मींस जहाँ भी जिस भी उम्र में हैं, यू हैव टू गो थ्रू ऑल ऑफ़ दीज़ स्टेजेस। बट स्टेज नंबर फाइव इज़ व्हेन यू बिल्ड योर फर्स्ट ट्रू एसेट व्हिच इज़ योर हाउस। एंड इसके लिए, द रीज़न आई एम कॉलिंग इट एन एसेट, इज़ बिकॉज़ अल्टीमेटली इट इज़ गोइंग टू बी द बिग्गेस्ट परचेस यू विल मेक एंड, ऑल सेड एंड डन, वो आपके ज़रूरत में हमेशा काम आ ही जाएगा। भगवान करे कि आपको कभी उसको बेचने की ज़रूरत ना पड़े लेकिन इतनी बार मनी मैटर्स में जो लोग फंसे होते हैं, उनको मैं एडवाइज़ देता हूँ कि आप लोन अगेंस्ट प्रॉपर्टी ले लीजिए या आप एक टॉप-अप लोन ले लीजिए क्योंकि दैट हाउस इज़ स्टिल अ रियली गुड कोलैटरल। वो एक जीता-जागता फिजिकल एंटिटी है जो बैंक्स वैल्यू करते हैं। वो आपकी नॉलेज को इतना वैल्यू नहीं करेंगे, वो आपके स्किल्स को इतना वैल्यू नहीं करेंगे लेकिन एक फिजिकल चीज़ को वैल्यू करेंगे, दैट्स जस्ट अनफॉर्चुनेट बट द वे इट वर्क्स एंड आपका घर उस पॉइंट पे आपकी बहुत मदद कर सकता है। नाउ, टू बाय अ हाउस इन योर 30s, व्हिच आई बिलीव इज़ द राइट टाइम टू बाय। 20s में अगर आप घर खरीदते हैं, आप स्टेज को बाईपास कर देते हैं एंड स्टेज को जब बाईपास करते हैं तो बाकी सारे स्टेजेस ना फ़ेल हो जाते हैं। तो 30s तक आते-आते, आपकी इनकम अच्छे से बन चुकी होगी, यू विल हैव मल्टीपल सोर्सेज ऑफ़ इनकम, आपने इन्वेस्ट करना शुरू कर दिया है, आपने अपने आपको सिक्योर कर दिया है, कोई लोन्स नहीं है एंड आप अपनी इनकम, अपनी स्पेंडिंग्स, एक्सपेंडिचर को अच्छे से जानते हैं। सो यू विल होपफुली हैव मनी, नॉट जस्ट फॉर द डाउन पेमेंट, जो कि 10 से 20% हो सकता है, बट आल्सो फॉर द ईएमआई। सो यू कैन एक्चुअली बाय द राइट हाउस फॉर योरसेल्फ़। 20 की उम्र में अगर आप घर खरीदेंगे तो ज्यादातर अफ़ॉर्ड कर नहीं सकते क्योंकि ईएमआई देने की तो इतनी हैसियत है ही नहीं, तो छोटा घर खरीदेंगे, वो छोटा घर 10 साल के अंदर ही छोटा बन जाएगा, और भी छोटा हो जाएगा, क्योंकि आपका परिवार आएगा, बच्चे आ जाएंगे, बहुत सारी भीड़ हो जाएगी, घर उतना ही। लोकैलिटी वही होगी जो आप अफ़ॉर्ड कर सकते हैं, तो वेरी सून यू मे आल्सो आउटग्रो द लोकैलिटी। सबसे बड़ी चीज़ आज की दुनिया में, आप उस शहर, उस कॉलोनी से जुड़ जाएंगे, व्हिच मे नॉट बी अ बैड थिंग लेकिन अपने 20s में ना यू डोंट नो कि जिंदगी आपको कहाँ ले जाएगी। आपको एक कूल बैंगलोर का ऑफ़र मिल गया, बहुत कूल ऑस्ट्रेलिया का कोई ऑफ़र मिल गया, बहुत कूल कहीं जयपुर में ऑफ़र मिल गया, यू वुड वांट टू बी फ्लेक्सिबल टू गो, राइट? लेकिन अगर आपने घर खरीद लिया है, वो ईएमआई दे रहे हैं, वो लोन उठा चुके हैं, देन आप बेकार में अपने दिमाग से वो हथकड़ी अपने ऊपर बाँध लेंगे, व्हिच यू डोंट वांट अर्ली इन योर लाइफ। लेकिन 35 तक आते-आते परिवार थोड़ा सा सेटल हो चुका है, शायद बच्चे पैदा हो चुके हैं, पता है कि कौन सा शहर, कौन सी लोकैलिटी पसंद है, पैसे की हैसियत बन चुकी है कि वो अफ़ॉर्ड भी कर सकते हैं, सो इट्स द राइट टाइम इन माई ओपिनियन टू मेक दैट इन्वेस्टमेंट। फिर आता है स्टेज नंबर सिक्स, प्लानिंग फॉर योर रिटायरमेंट। अब आप सोच सकते हैं कि छठा पड़ाव है ये, लोग अक्सर तीसरे पड़ाव पे ही बोल्ड हो जाते हैं तो छठे तक आते-आते रिटायरमेंट की प्लानिंग करना जो हमें लगता है बहुत बेसिक है, कितना रेयर है। इसके लिए, एक रिटायरमेंट शीट आपके साथ शेयर करना चाहता हूँ बिकॉज़ दैट विल गिव यू अ गुड आइडिया ऑफ़ व्हाट टू डू। ये रिटायरमेंट शीट पिन्ड कमेंट और डिस्क्रिप्शन में है तो आप इसको यूज़ कर सकते हैं। इस पे एडिट नहीं हो पाएगा तो डाउनलोड कर लीजिएगा और फिर इस एक्सेल शीट के साथ जितना भी खेलना है खेलिए। तो ये पूछता है कि आपकी करंट ऐज क्या है? मान लीजिए आपकी करंट ऐज 40 है और आप कब तक काम करने की प्लान कर रहे हैं? तो 60 साल तक हम करते हैं। फिर ये भी बोलता है कि आपको एक्सपेंसेस किस ऐज तक प्लान करने हैं? तो हम बोलते हैं यार 85 साल तक शायद होपफुली रह जाएंगे। तो 60 साल की उम्र पे हम रिटायर होंगे, 85 साल तक सारे जो खर्चे हैं, वो हमने पूरे करने हैं। करंट सेविंग अमाउंट कितना है? तो मतलब 40 साल की उम्र तक अपना घर-वर आपने वो सब कर लिया है जो भी, आपके पास अभी कितनी जमापूंजी है? फ़र्ज़ करिए आपके पास ₹5 लाख हैं, ठीक है। और आप करंट अभी के हिसाब से अपने 40 साल से लेकर 60 साल की उम्र में जब आप रिटायर करेंगे, महीने का कितना इन्वेस्ट कर सकते हैं? फ़र्ज़ करिए आप बोलते हैं कि आप ₹20,000 इन्वेस्ट कर सकते हैं। अब ये कहाँ इन्वेस्ट करेंगे? तो हमने ये चार ऑप्शन लिए हैं, आप और भी ऑप्शन जोड़ सकते हैं। फिक्स्ड रिटर्न करीब 7%, लार्ज कैप म्यूचुअल फंड, मिड कैप म्यूचुअल फंड, स्मॉल कैप म्यूचुअल फंड, ठीक है। इसका टैक्स कितना है, वो भी मैंने लिख दिया है। मैंने थोड़ा बढ़ाके ही लिखा है, तो 30% है, 20% मैंने माना हुआ है, अभी तो साढ़े 12% ही है लेकिन देख लेते हैं। तो हम कितना पैसा, ये जो ₹20,000 है, किधर-किधर डालेंगे? तो मैं एज़्यूम करता हूँ कि 30% आप एफडी करेंगे, 50% आप लार्ज कैप में डालेंगे, 10 आप मिड कैप में डालेंगे, 10 आप स्मॉल कैप में डालेंगे ताकि टोटल 100 बैठे। आप इस ₹20,000 को हर साल कितने से बढ़ाएंगे? हम बोलते हैं, 5% से बढ़ाएंगे, मतलब इस साल ₹20,000 की एसआईपी, अगले साल से ₹21,000 की एसआईपी जो कि 5% ज्यादा है, उसके अगले साल फलाना। इम्पोर्टेंट क्वेश्चन, आज के पैसे के हिसाब से, आज के, हाँ? आज के पैसे के हिसाब से जब आपकी उम्र जितनी भी है, 40 साल मानके चलते हैं, आपको क्या लगता है रिटायर होने पे आपको महीने के कितने पैसे चाहिए होंगे? मैं मानके चलता हूँ ₹50,000। ये भी डिसाइड करना होगा कि जब आप रिटायर कर जाएंगे, 60 साल की उम्र में, आपके पास जो भी जमापूंजी होगी, उसको आप कहाँ इन्वेस्ट करेंगे? अब उसको आप ज़रूरी नहीं है ना ऐसे इन्वेस्ट करेंगे, क्योंकि उस पॉइंट पे स्टॉक मार्केट का रिस्क लेना शायद जायज़ ना हो, एफडी में भी पूरा पैसा डालना शायद जायज़ ना हो क्योंकि इंफ़्लेशन बहुत वो कर लेगा। तो ऐसा हो सकता है कि आप बोलते हैं, '50-50 कर लेंगे। 50% एफडी में डालेंगे, 50% हम लार्ज कैप म्यूचुअल फंड में डालेंगे ताकि थोड़ा सा बैलेंस रहे।' एंड टैक्स हमने वही एज़्यूम किया। इंफ़्लेशन कितना है? 6%। ये आपकी एक प्लानिंग है। अब देखते हैं कि इस स्टेज या इस पड़ाव पर होता क्या है। तो हम 40 साल की उम्र से पड़ाव नंबर छह शुरू करते हैं, आपने ₹5 लाख से शुरू किया जो आपकी पहले सेविंग थी एंड आपने एडिशनल ₹2,40,000 इन्वेस्ट करें, कैसे? ₹20,000 जो महीने आपने डाला हुआ था। उस पे उसने कुछ कमाया तो साल के अंत पर आपके पास करीब मोटा-मोटा ₹8 लाख। फिर 41 पे, तो थोड़ा बढ़ गया, फिर 42 पे, फिर थोड़ा बढ़ गया और ये आपका स्टेटस है अभी, अर्निंग स्टेटस है। हर साल आप धीरे-धीरे अपना सेविंग्स भी बढ़ा रहे हैं, 5% से जो आपने ऑलरेडी डिसाइड किया हुआ है और जो भी आपकी जमापूंजी है, वो भी धीरे-धीरे बढ़ रही है बाय दिस मिक्स जो आपने बनाया हुआ है कि 30% आप एफडी में डालेंगे, 50% लार्ज कैप में, 10% मिड कैप में, 10% स्मॉल कैप में। तो आते-आते 59 की ऐज पर या 60 की स्टार्टिंग ऐज पर आपके पास बैंक में होंगे ₹2 करोड़ 70 लाख। दिस इज़ स्टेज सिक्स, पड़ाव नंबर छह। इसके बाद शुरू होता है पड़ाव नंबर सात, व्हिच इज़ द फ़िनाले। अगर आपने गेम इन छहों पड़ावों पे अच्छे से खेली है तो ये सातवाँ पड़ाव आपके लिए एब्सोल्युटली ब्रिलियंट होगा। एंड सातवाँ पड़ाव, एज़ ऑब्वियस, इज़ एन्जॉयिंग योर मनी पोस्ट रिटायरमेंट एज़ वेल। जिंदगी की खूबसूरत चीज़ क्या है कि जिंदगी जीते-जीते आपने अपनी इच्छाएं पूरी करीं, आपने अपने बच्चों को अच्छे से पढ़ा लिया, वो सारी चीज़ें जो खरीदनी थीं वो खरीद लीं, अच्छे से वेकेशन पे गए, इन्वेस्ट भी करते रहे एंड किसी पॉइंट पे आके आप रिटायर कर गए, आपने कमाना बंद कर दिया एंड इस पॉइंट पे आप किसी पे निर्भर नहीं हैं, अपने बच्चों पे निर्भर नहीं हैं, किसी और पे निर्भर नहीं हैं, आप खुद की जिम्मेदारी ले सकते हैं एंड अगले आने वाले जितने भी साल आपको भगवान ने दिए हैं, आप उसे ख़ुशी-ख़ुशी अपने पैरों पे खड़े होके निभा सकते हैं। दैट्स द राइट एंड टू योर लाइफ़। दैट्स द राइट प्लेस, कुछ लेके तो जाना नहीं है अपने हाथ पे तो जितना जिंदगी भर कमाया उसको अच्छे से जिंदगी जीने के लिए इस्तेमाल किया और फिर जिस दिन कमाना बंद किया उसके बाद भी उस पैसे ने हमारी मदद करी, यही एक खूबसूरत जिंदगी हुई ना, एक आरामदायक जिंदगी हुई, वही हमारी भी कामना है। तो स्टेज नंबर सेवन इज़ जब आपकी आमदनी रुक जाती है एंड आपके खर्चे शुरू हो जाते हैं। तो आपने 60 साल की उम्र में ₹2 करोड़ 70 लाख की जमापूंजी जो है, उससे शुरू किया और फिर आपके महीने के जो ₹50,000 का खर्चा था, जब आप 40 साल की उम्र में थे, वो ₹6 लाख, वो बढ़-बढ़कर इंफ़्लेशन के कारण अब ₹19 लाख हो चुका है लेकिन आपके पास वो पैसे हैं। तो आप पूरे साल के ₹19 लाख अपने लिए निकालते हैं, उन म्यूचुअल फंड्स को बेचकर। बाकी का पैसा ग्रो हुए जा रहा है तो वो जितना ग्रो होता है, वो यहाँ है। फिर ₹2 करोड़ 75 लाख हो चुके हैं, अब आप अगले साल ₹20 लाख निकालते हैं क्योंकि वो आपकी अब खर्चे हैं एंड धीरे-धीरे ये जिंदगी बढ़ती रहती है एंड यू विल सी कि करीब 80 साल पे आकर आपके पैसे खत्म हो जाते हैं। सो यू एक्चुअली लिव फॉर 20 इयर्स ऑफ़ योर लाइफ विदाउट अर्निंग अ सिंगल पेनी, विद दिस प्लान। अगर इस प्लान को 50,000 की जगह ₹45,000 कर दें तो नीचे देखेंगे कि आप 85 साल तक चले जाएंगे एंड दिस इज़ पड़ाव नंबर सात। स्टेज नंबर वन, जहाँ आपने अपने पैसे कैसे खर्च होते हैं, उसको समझा एंड उसके तहत एक बजट बनाया। स्टेज नंबर टू, जहाँ आपने अपने बुरे, गंदे लोन सारे चुकाए और एक सेफ्टी नेट बनाया। स्टेज नंबर थ्री, जब आपने धीरे-धीरे अपने पहले एसेट्स बनाने शुरू करें। स्टेज नंबर फोर, जब आपने मल्टीपल इनकम स्ट्रीम्स बनाई। स्टेज नंबर फाइव, जहाँ आपने सबसे बड़ा इन्वेस्टमेंट किया अपने घर खरीदने का। स्टेज नंबर सिक्स, जहाँ आपने अपने रिटायरमेंट की तरफ़ प्लानिंग करनी शुरू करी और स्टेज नंबर सात, जब आपने रिटायरमेंट के बाद अपनी जिंदगी को अपने पैरों पे खड़े होके निभाया। दिस फॉर मी इज़ अ लाइफ़ वेल लिव्ड एंड ये मुमकिन है। हमारे पिताजी, हमारी माताजी अगर 20-30 हज़ार रुपए की महीने की आमदनी में हमारी पूरी जिंदगी स्टेबल कर सकते थे, घर खरीद सकते थे, एक स्कूटर से गाड़ी पे जा सकते थे, हम सबकी पढ़ाई करवा सकते थे, तो हम उसी डिसिप्लिन के तहत ये जिंदगी भी जी सकते हैं। अ लॉट ऑफ़ पीपल विल ट्राई टू स्केयर यू टू टेल यू इट्स नॉट पॉसिबल इन टुडेस लाइफ़, बट आई एम हियर टू टेल यू इट इज़। इट डजंट टेक अ लॉट ऑफ़ एफ़र्ट, इट सिंपली रिक्वायर्स अवेयरनेस। अगर आप इन सातों पड़ावों से वाकिफ़ हैं, दैट्स व्हेन यू नो व्हाट यू नीड टू डू टू विन लाइफ़ एंड मेरा मकसद इस वीडियो का आपको इन्हीं पड़ावों से वाकिफ़ करवाना था। आई होप दिस वास यूज़फुल, दिस इज़ अंकुर वारिकू साइनिंग ऑफ़। मेरी लेटेस्ट किताब 'बियोंड द सिलेबस' सिर्फ़ टीनएजर्स के लिए लिखी गई है क्योंकि उनको अपनी एक स्पेस चाहिए। वो एक बच्चे से एक एडल्ट बनने की जर्नी कवर कर रहे हैं एंड इस जर्नी में बहुत सारी चीज़ें शायद उनको वैसे नहीं मिलतीं जैसे उनको इसकी ज़रूरत है। ये किताब उनके लिए, उनकी जर्नी के लिए, समथिंग दैट स्कूल विल नेवर टीच यू, 'बियोंड द सिलेबस'।