यहाँ प्रस्तुत ऑडियो का सटीक ट्रांसक्रिप्शन है:

महीने की दूसरी तारीख है। आप रात को 9:00 बजे लेटे हुए हैं, Instagram चेक कर रहे हैं और सडनली एक बहुत खूबसूरत सा नोटिफिकेशन आता है। आपके बैंक में 62 हजार रुपए आपकी सैलरी क्रेडिट कर दी गई है। एंड यू फील लाइक ऐन एडल्ट, यू फील लाइक ये मेरे खुद के पैसे हैं। बहुत मेहनत के बाद, मां-बाप के अरमानों को पूरा करने के बाद हर महीने अब 62 हजार रुपए मेरे बैंक में आते हैं। आप सो जाते हैं। अच्छे-अच्छे ख्वाब देखते हैं खुशी-खुशी। चेहरे पे एक छोटी सी हंसी है। सुबह उठते हैं, आपके बैंक के बहुत सारे एसएमएस आए होते हैं। वो आते हैं ना जो ट्रांजैक्शंस कंप्लीट होती हैं उसपे। रेंट ₹22,000 कट चुका है। क्रेडिट कार्ड का बिल ₹14,000 कट चुका है। आपने ज़ीरो कॉस्ट ईएमआई पे एक लैपटॉप लिया था, ₹4,800 कट चुका है। लेज़ीपे का पता नहीं क्यों ₹3,200 कट चुका है। ऐमज़ॉन के पे-लेटर पे कुछ ₹6,100 कट चुके हैं। आपकी बहन की शादी थी हाल ही में, उसके लिए एक पर्सनल लोन लिया था आपने, उसकी ईएमआई ₹9.5 हज़ार कट चुकी है। और एक कोई ₹4,800 पता नहीं सिंपल करके कोई एसएमएस आया है, वो भी कट गया। रात को 62 हजार रुपए के मालिक थे आप, आज सुबह ₹2,400 बचे हैं। पूरा महीना अभी शुरू भी नहीं हुआ है। आपने इस पैसे से एक मील भी नहीं खरीदा है। वापस इस नंबर को देखते हैं और समझ ही नहीं आ रहा है कि चल क्या रहा है? क्योंकि क्या आपको नहीं याद है कि आपने इतने सारे लोन लिए थे यार? आपने कोई लोन के डाक्यूमेंट नहीं साइन करे थे, किसी बैंकर के सामने नहीं बैठे थे, बहुत सारे कागजों में उलझे नहीं थे। आप बस ऐमज़ॉन गए थे, आपने कुछ हेडफोन देखे थे, उसपे पे-लेटर लिखा हुआ था, आपने क्लिक कर दिया, पता नहीं क्या हो गया। फिर आप क्रोमा स्टोर गए थे, वहां उन्होंने बोला कि ये ज़ीरो कॉस्ट ईएमआई पे आप कंवर्ट कर लीजिए, वो हो गया। फिर आपका क्रेडिट कार्ड का बिल आया था, उसपे लिखा हुआ था कि ये बहुत बड़ा रकम जो है इसको आप ईएमआई में कंवर्ट कर दीजिए, वो कर दिया। आप दोस्त की पार्टी में गए थे, वहां बिल आया, आपको क्रेडिट कार्ड के पॉइंट इकट्ठे करने थे, आपने पूरा का पूरा बिल क्रेडिट कार्ड से स्वाइप कर लिया और बाकियों से कैश ले लिया। धीरे धीरे धीरे धीरे कर कर आप उन अनगिनत भारतीयों में शामिल हो चुके हैं जिनके ऊपर ₹80,000 का कोई ना कोई कर्ज चल रहा है। एक ऐसी जनरेशन, मेरी जनरेशन, जहां लोन मिलना मिठाई बांटने में तब्दील हो जाता था, जहां लोन मिलना ही इतना मुश्किल होता था कि हम खुशियां मनाते थे। आप एक ऐसे जमाने में रह रहे हैं जहां आपको कोई आइडिया ही नहीं है कि आपके कितने लोन चल रहे हैं। आपको इनफैक्ट इतना तक आइडिया नहीं है कि ये लोन आपने लिए कब। आज मैं बात करना चाहता हूं इस जनरेशन की जो लोन लेते नहीं थकती और इस लोन को बेच-बेचकर किसका फायदा हो रहा है। शुरू करते हैं उन नंबरों से जो आप जानना नहीं चाहते। 2025 में इंडियन बैंक्स की एक लोन की कैटेगरी है कॉल्ड अदर पर्सनल लोंस, उसका आउटस्टैंडिंग अमाउंट साढ़े 15 लाख करोड़ है। इसमें से क्रेडिट कार्ड आउटस्टैंडिंग की ₹3,70,000 करोड़ है। 10 साल पहले भारत में कुछ 21 मिलियन क्रेडिट कार्ड थे, मतलब करीब 2 करोड़ 10 लाख। आज 115 मिलियन क्रेडिट कार्ड हैं, करीब 11.5 करोड़ कार्ड। सितंबर 2025 में ही, सिर्फ उस एक महीने में भारत ने करीब 2.25 लाख करोड़ रुपए खर्च कर दिए क्रेडिट कार्ड्स में, एक साल की बात नहीं बता रहा हूं, सिर्फ एक महीने में। अब ये कर्ज कौन-कौन ढो रहा है? रिपोर्ट आई थी, 41%, 41% ऑफ ऑल ऑफ दिस डेब्ट इज बॉरोड बाय जेन ज़ीज़, वो लोग जो 1997 से 2012 के बीच में पैदा हुए। फिनटेक लैंडिंग प्लेटफॉर्म्स पे 60% लोग इस जनरेशन से हैं। 45% नए क्रेडिट कार्ड ओनर्स 30 साल से कम उम्र के हैं। अब हर एक किस्म का कर्ज गलत नहीं है। कोई इंसान अगर कर्ज ले रहा है पढ़ने के लिए, कोई कर्ज ले रहा है किसी बिजनेस के लिए, कोई कर्ज ले रहा है जिंदगी में किसी आगे बढ़ने के लिए, ग्रेट। लेकिन इस कर्ज का एक दूसरा पहलू भी है। 60% ऑफ पर्सनल लोन बॉरोवर्स, 60% 60% ऑफ पर्सनल लोन बॉरोवर्स के ऑलरेडी तीन और लोन चल रहे हैं। क्रेडिट कार्ड के एनपीएज़, नॉन परफॉर्मिंग एसेट्स होते हैं, ये वो होते हैं जहां क्रेडिट कार्ड डिफॉल्ट हो जाता है, मतलब इंसान देने की हैसियत या औकात में ही नहीं है। दैट इनक्रीज्ड टू नियरली ₹6,700 करोड़, ऐन इनक्रीज ऑफ 28%। ये नंबर पांच गुना बढ़ चुका है 4 सालों के अंदर। तीन किस्म के कर्ज हैं जो जेन ज़ीज़ आए दिन ले रहे हैं एंड उनको इसकी लत लग चुकी है। सबसे पहला जिसके बारे में हम जानते हैं, क्रेडिट कार्ड लेकिन शायद उतनी बारीकी से नहीं जानते जितना जानना जरूरी है। बहुत लोगों को लगता है क्रेडिट कार्ड मतलब एक कैशबैक टूल है, एक लाउंज लेने का जरिया है, एक स्वाइप कर दो अगले महीने पेमेंट कर देंगे उसका जरिया है, एंड है। सही क्रेडिट कार्ड आपका बेस्ट फ्रेंड बन सकता है। इनफैक्ट जो सबसे स्मार्ट लोग होते हैं ना वो डेफिनेटली क्रेडिट कार्ड यूज़ करते हैं। क्यों? क्योंकि उन्हें पता है क्रेडिट कार्ड अगर यूज़ करेंगे तो एक लोन मिल जाता है एक महीने के लिए इंटरेस्ट फ्री। क्योंकि आप आज खर्च करेंगे, एक महीने बाद आपका बिल जनरेट होगा, पूरे के पूरे पैसे वापस आप कर देंगे तो कर्ज बिल्कुल मुफ्त था। दूसरा, आपकी क्रेडिट हिस्ट्री बनती है, तो आप आगे जाकर कोई और लोन लेंगे, होम लोन ले लिया, एजुकेशन लोन ले लिया, कार लोन ले लिया, आपको कम ब्याज की दर पे मिलेगा। तीसरा, पॉइंट्स मिलते हैं, रिवार्ड्स मिलते हैं। तो क्रेडिट कार्ड्स आर एक्चुअली इनक्रेडिबल व्हेन यू थिंक ऑफ देम ऐज़ फ्रेंड्स। इनफैक्ट एक साइट हाल ही में मुझे पता चली monzy.co m-o-n-z-y.co। बहुत बढ़िया साइट है क्योंकि वो आपको ये बताती है कुछ ही क्षण में कि आपके लिए सबसे बेस्ट क्रेडिट कार्ड क्या है। कोई डाटा नहीं कलेक्ट कर रही है, कोई ईमेल नहीं है, कोई स्पॉन्सर्ड पोस्ट नहीं है, सारे पता नहीं कितने कार्ड्स हैं इस देश में उन सबको छांट के एक क्रेडिट कार्ड आपके लिए निकालती है एंड आई जेन्युइनली फाउंड द रेकमेंडेशंस वेरी वेरी गुड। तो यू कैन कंसीडर दैट ऐज़ वेल। तो क्रेडिट कार्ड्स बहुत बढ़िया हैं, ऐज़ अ गुड फ्रेंड। लेकिन अगर आपने खुदा ना ख्वास्ता जो पूरा बिल आपका आया है वो पे नहीं किया तो क्रेडिट कार्ड आपका जानी दुश्मन बन जाएगा। क्योंकि इस क्रेडिट कार्ड पे इंटरेस्ट 10% नहीं है, 12% नहीं है, 14-15% नहीं है, इस क्रेडिट कार्ड पे इंटरेस्ट 36, 40, 45, 48% है। इसका मतलब अगर आप 1 लाख का क्रेडिट कार्ड का बिल जमा करते हैं, ₹5,000 वो मिनिमम अमाउंट ड्यू पे करते रहते हैं, तो एक ही साल के अंदर आपका आउटस्टैंडिंग अमाउंट 1,36,000 से 1,48,000 के बीच में कहीं बैठेगा। इट इज क्रेज़ी हाउ बिग दिस बिकम्स। इनफैक्ट अगर आप 1 लाख का क्रेडिट कार्ड का बिल सिर्फ मिनिमम अमाउंट ड्यू पे कर-कर के बिताते हैं, तो पता है आपको कितने साल लग जाएंगे वो 1 लाख चुकाने में? अंदाजा भी नहीं है। 21 साल। 21 साल 1 लाख चुकाने में क्योंकि आप वो छोटा-छोटा-छोटा-छोटा अमाउंट ही पे करे जा रहे हैं और वो सबसे ज्यादा ब्याज की तरफ जा रहा है। दूसरे कर्ज की कैटेगरी बीएनपीएल, बाय नाउ, पे लेटर। बड़ा ही सिडक्टिव है। बाय नाउ, पे लेटर। किसी ने इसका इजाद किया और बोला यार ये तो बहुत ही बढ़िया गेम होगी, लोगों से आज खरीदवा लेते हैं और चस्का तो लग ही गया है तो कुछ भी खरीद लेंगे, बोलेंगे बाद में दे देना। अब किसी चीज को गिरवी तो नहीं रखा है, तो ये अनसिक्योर्ड लोन है। एंड अनसिक्योर्ड लोन का मतलब वो उतना ही महंगा होगा जितना शायद एक क्रेडिट कार्ड या एक पर्सनल लोन होगा, एंड होता ही है ये। सिंपल, लेज़ीपे, ऐमज़ॉन पे-लेटर, फ्लिपकार्ट पे-लेटर, पेटीएम पोस्टपेड, मोबिक्विक ज़िप, सब बढ़िया चीजें हैं बाय द वे। मैं इनको गालियां नहीं दे रहा हूं, इनको एक्यूज़ नहीं कर रहा हूं। बट इट इज सो सिंपल फॉर यू टू गो थ्रू देम एंड मेक अ परचेज़ ऑलमोस्ट ऐज़ फॉर फ्री की जेन ज़ी को आदत लग चुकी है। क्योंकि दूसरे एंड पे कोई बैंकर नहीं है ना? कोई दस्तावेज तो साइन करने नहीं हैं, टैप टैप टैप टैप कुछ किया, अपना पैन वैन कुछ डाला, निकल गए। हो क्या रहा है? बैक एंड में हर एक बाय नाउ पे लेटर लोन जो है वो कोई ना कोई फाइनेंस कर रहा है। दे आर युजुअली कॉल्ड एनबीएफसीज़, नॉन-बैंकिंग फाइनेंशियल कॉर्पोरेशंस। अब ये जो सारे एनबीएफसी ट्रांजैक्शंस हैं ना, ये आपकी क्रेडिट हिस्ट्री में आते हैं, दे गेट फाइल्ड इन द आरबीआई लॉग्स। तो आपने वो ₹499 की बिरयानी पे-लेटर पे ली वो भी आएगा, ₹1,200 आपने पेट्रोल पे-लेटर पे लिए वो भी आएगा। एंड मेन चीज पता है क्या है, क्योंकि ये ऑनलाइन होता है, छोटी-छोटी ट्रांजैक्शंस में भी होता है तो इट डजंट फील लाइक अ लोन। इट फील्स लाइक यूपीआई कि जी दे दिए ₹17, दे दिए ₹217, एंड यहां भी लगा दिया ₹2,000 का ₹3,000 का पे-लेटर। तो बहुत बार तो याद भी नहीं रहता है कि ये पे-लेटर में डाला हुआ है जैसे कि पता चला था इस वीडियो के शुरुआत में। एंड देन फिर तीसरी कैटेगरी जो सबको पता ही है, द पर्सनल लोन का सैलाब। और इसमें भी ना दो हिस्से चुके हैं। तो एक तो है पर्सनल लोन व्हिच कम्स फ्रॉम ट्रेडिशनल बैंक्स, तो एचडीएफसी, आईसीआईसीआई, एसबीआई ये सब। ये वही 12, 13, 14, 15% डिपेंडिंग on the interest rate fluctuations, उसपे मिलता है। ये भी अनसिक्योर्ड है। ये भी ऑफ कोर्स ऐसा नहीं है कि दूध का धुला है, बट जो भी है, है। और टिपिकली ये सैलरी के बेसिस पे मिलता है, सैलरीड प्रोफेशनल्स को मिलता है। एक सर्टेन कंपनी में काम कर रहे हैं तो थोड़ा इंटरेस्ट रेट कम हो जाता है क्योंकि थोड़ी सेंस ऑफ सिक्योरिटी वगैरह आ जाती है। और फिर एक नई दुनिया हाल ही में बनी है। ये हैं वो फिनटेक ऐप्स जो आपको ऑन अ क्लिक कोई भी पर्सनल लोन दे सकते हैं। तो क्रेडिटबी हो गया, क्रेड हो गया, फाइव हो गया ये पता नहीं और क्या प्रोनंसिएशन है, नावी हो गया। अकॉर्डिंग टू रिपोर्ट्स, द एवरेज लोन थ्रू दीज़ चैनल्स आर अराउंड ₹9,700, तो बहुत बड़ा लोन नहीं है। व्हिच इज व्हाई इट डजंट फील लाइक अ लोन कि आपको भई इंस्टेंटली ₹10,000 चाहिए, क्लिक ₹10,000 आपके बैंक में आ गए। 91% ऑफ ऑल पोर्टफोलियोस आर लोन अमाउंट्स लेस देन ₹50,000। इंटरेस्ट रेट 18 से 36%, कुछ-कुछ प्रोडक्ट्स में 36% से भी ऊपर। और फिर वो चाइनीज ऐप्स जिनका कोई सगा नहीं है। वो आपको धीरे धीरे धीरे धीरे करके कोई भी अमाउंट दे देंगे। आपके कांटेक्ट लिस्ट का एक्सेस भी मांग लेंगे। खुदा ना ख्वास्ता अगर वो आप अमाउंट पे ना कर पाएं तो जेन्युइनली आपके रिश्तेदारों को फोन जाना शुरू हो जाएगा। आपकी गलत-गलत तस्वीरें बनाई जाएंगी, वो धमकी मिलेगी आपको कि वो शेयर हो जाएगा। इनका कोई सगा नहीं है, इनका कोई दीनो-ईमान नहीं है। दे कैन गो टू एनी लेंथ टू रिकवर दैट मनी। एंड इंटरेस्ट रेट्स इनसेन। तो जब मैं मनी मैटर्स में लोगों के साथ काम करता हूं, बात करता हूं, इतने सारे लोगों को इसी में फंसा हुआ देखा मैंने जहां एक लोन पे करने के लिए दूसरे ऐप से लोन ले लिया, दूसरे ऐप का लोन पे करने के लिए तीसरे ऐप से लोन ले लिया। ऐप पे ऐप डाउनलोड किए जा रहे हैं, चुटकियों में मिल रहा है एंड इट इज क्रेजी द ट्रैप दैट दे आर फॉलिंग इन। अब जेन ज़ी किन चीजों के लिए ये लोन ले रहे हैं? क्योंकि अगर ये एजुकेशन की तरफ जा रहा होता, घर की तरफ जा रहा होता तब मैं ये वीडियो नहीं बनाता। पर डाटा कुछ और बोल रहा है। शादियां। एवरेज शादी का दाम साढ़े 12 लाख रुपए है। इट इज फाइव टाइम्स द जीडीपी पर कैपिटा ऑफ दिस कंट्री। जैफ्रीज की एक रिपोर्ट थी जिसमें ये एस्टिमेट किया गया था कि मां-बाप जितना 18 साल की पढ़ाई में बच्चों पे खर्च करते हैं, उतना ही वो एक तीन दिन, चार दिन की शादी पे कर देते हैं। एंड ये शादियां कैसे हो रही हैं? इसी पर्सनल लोन से। आप किसी भी पर्सनल लोन प्लेयर को देख लीजिए, वो एडवर्टाइज कर रहे होंगे, "यू कैन गेट अप टू एक्स लाख रुपीस ऐज़ वेडिंग लोन।" ऐट वाई परसेंट इंटरेस्ट रेट। तो मतलब हम एक ऐसे टाइम में रह रहे हैं जहां समाज में ये एक्सेप्टेबल हो चुका है कि हम एक 28 साल के कपल को ये बोल रहे हैं कि क्यों ना आप अपनी शादीशुदा जिंदगी एक ₹15 लाख के लोन के साथ स्टार्ट करें। और वो इसलिए करेंगे क्योंकि हम चाहते हैं कि वो जो 400 लोग आपकी शादी पे आके आपके साथ फोटो खिंचवाएं, वो कम से कम बातें तो आपके बारे में अच्छी करें। क्यों? बनता है ना। फिर ट्रैवल। जेन ज़ी ट्रैवल अलग ही धुन पे सवार है। एक पूरी कैटेगरी बन चुकी है ट्रैवल नाउ, पे लेटर। बाय नाउ नहीं, ट्रैवल नाउ। क्योंकि ट्रैवल फ्रीडम है ब्रो, मतलब जिंदगी में अगर ट्रैवल नहीं किया तो इंस्टाग्राम पे कैसे होगा आदमी का? तो एक 26 साल का इंसान एक ₹2 लाख का पर्सनल लोन ले रहा है ताकि वो पेरिस जा पाए, ताकि वो आइफिल टावर के सामने फोटो खिंचा पाए, ताकि उनके इंस्टाग्राम पे वो फोटो दिख पाए। और उस ट्रिप के तीन साल बाद भी हर महीने से उनकी तनख्वाह से एक अमाउंट कट जाता है और वो रोते रहते हैं कि यार पता नहीं क्या चल रहा है। और फिर आईफोन तो है ही। आप छह महीने की नो कॉस्ट ईएमआई ले लो, एक रिप्लेसमेंट स्कीम ले लो, फिर उसके बाद कुछ कैशबैक भी डाल दो तो आईफोन 17 प्रो मैक्स भी ऐसा लगता है कि आईफोन एसई के बराबर हो चुका है। या अगर आईफोन नहीं लेना है तो एंड्रॉयड ले लेते हैं। सैमसंग के फोन ले लीजिए, फाइनेंस प्लस है उनकी कंपनी है, आपको 15-20 मिनट में एक लोन मिल जाएगा, कोई सिबिल स्कोर भी नहीं चाहिए। 2024 की ऐमज़ॉन ग्रेट इंडिया सेल जो हुई थी, उसमें रिपोर्ट आई थी कि हर चार स्मार्टफोन में से एक फोन, मतलब 25% ऑफ ऑल फोन्स बॉट लोन पे लिए गए थे और चार में से पांच वो जो लोन थे वो नो कॉस्ट ईएमआई थी। फ्लिपकार्ट के बिग बिलियन डे पे फ्लिपकार्ट के जो पे-लेटर हैं वो साढ़े आठ गुना बढ़ गए इन ट्रांजैक्शंस। अब नो कॉस्ट ईएमआई नो कॉस्ट तो नहीं है क्योंकि फ्री लंच तो कहीं नहीं मिलता ना दोस्त। इंटरेस्ट कॉम्पोनेंट पे 18% जीएसटी देना पड़ता है। प्रोसेसिंग फी युजुअली होती है ₹199, उसपे भी जीएसटी देना पड़ता है और प्रोसेसिंग फी तो देनी ही है। परचेज़ पे कोई रिवार्ड पॉइंट्स भी नहीं मिलते और कभी-कभी आपकी पहली ईएमआई के बीच में और आज के बीच में जो दिन होते हैं, उनका इंटरेस्ट अमाउंट भी जुड़ जाता है। तो 1 लाख रुपए की नो कॉस्ट ईएमआई पे आप आराम से ₹1,700 से ₹2,000 दे रहे होंगे इन सम सॉर्ट ऑफ fees or not. अब ये लगता बहुत छोटा है, लेकिन हर एक चीज तो जुड़े जा रही है ना दोस्त। एंड यू नो व्हाट्स आर इंटरेस्टिंग फॉलआउट ऑफ ऑल ऑफ दिस? जैसे मैंने बताया कि अब तो हर एक लोन अमाउंट, चाहे वो जितना भी छोटा हो, जितना भी बड़ा हो, रिकॉर्ड हो रहा है। इट इज बिकमिंग पार्ट ऑफ योर क्रेडिट हिस्ट्री। ये क्रेडिट रिपोर्ट आपकी इज नाउ बीइंग यूज़्ड टू डिटरमाइन व्हाट काइंड ऑफ अ डिटरमाइन व्हाट काइंड ऑफ अ इंडिविजुअल फ्रॉम अ फाइनेंशियल पर्सपेक्टिव आर यू. देयर आर इनफ केसेस जहां कंपनीज़ हायर करते हुए जब बैकग्राउंड चेक होता है, सिबिल रिपोर्ट चेक करती हैं। बिकॉज़ दे वांट टू सी कि ये इंसान डिफॉल्ट तो नहीं करता है। ये इंसान वक्त पे अपने लोन देता है कि नहीं देता है? कितने लोन चल रहे हैं? क्या वो एक साइजेबल अमाउंट है या एक मैनेजेबल अमाउंट है? इमेजिन करिए कि आपने ₹60,000 का कोई पर्सनल लोन लिया था तीन साल पहले, पता नहीं अपनी बहन की शादी के लिए, किसके लिए। तीन ईएमआई फॉर व्हाटएवर रीज़न डिफॉल्ट कर गए आप। पांच साल बीत चुके हैं, लोन वोन सब कुछ क्लियर हो चुका है, सब कुछ सही है, आप एक इंटरव्यू के लिए बैठते हैं, क्लियर हो जाता है और फिर ये गड़े मुर्दे बाहर निकल के आते हैं एंड जी पता चलता है कि आप एक डिफॉल्टर हैं। एंड दैट कुड मीन दैट यू डोंट गेट द जॉब ऑफर। नॉट बिकॉज़ यू आर बैड ऐट योर वर्क, नॉट बिकॉज़ यू डोंट HAVE THE SKILLS OR THE DEGREE, NOT BECAUSE YOU COULDN'T CLEAR THE INTERVIEW, बिकॉज़ यू डिफॉल्टेड ऑन सम ₹2,800 ईएमआई फॉर थ्री टाइम्स बिकॉज़ यू वर नाइव ऐट दैट ऐज एंड डिडंट नो एनी बेटर. या लेट्स से आप होम लोन लेते हैं, 35 साल की उम्र में क्योंकि आपने अंकुर वारिकू की बात सुन ली, आपने जिंदगी भर रेंट पे रहे, फिर 35 साल तक अपने सब कुछ अच्छे से जोड़ा, वो 24-10 वगैरह रूल लगा के आपने एक होम लोन के लिए अप्लाई किया। आपका सिबिल स्कोर जो आपको लगता था 780 होना चाहिए था या उससे ऊपर, निकला 700 क्योंकि आपने कुछ पांच साल पहले किसी क्रेडिट कार्ड का बिल नहीं पे किया था फॉर व्हाटएवर रीज़न। तो आपको वो 8.5% का लोन 8.5% पर ना मिलके 9.5% पे मिलता है। तो आपकी ओरिजिनल ईएमआई जो ₹52,068 होनी थी, ₹55,932 बन जाती है। आप बोलते हैं यार ठीक है, दो-ढाई हजार रुपए में क्या फर्क पड़ता है, 35 साल के हैं, बहुत कुछ कमा चुके हैं। लेट्स गो अहेड विद इट। लेकिन उस ₹60 लाख के लोन के लिए 20 साल में इसका अंतर करीब 15 से 18 लाख रुपए बन जाता है। तो हर एक क्रेडिट कार्ड का डिफॉल्ट, हर एक मिस्ड ईएमआई, हर एक चीज ऐड अप करती है मेरे दोस्त। आपने बाय नाउ पे-लेटर तो कर दिया है, लेकिन आपने वाकई में इसकी कीमत बहुत दिनों तक चुकाई, बहुत देर तक चुकाई। अब इन सारी चीजों में अगर हमारा नुकसान है तो फायदा किसका है? कंपनियों के नाम नहीं लूंगा क्योंकि ऐसा नहीं है कि कंपनियां कुछ गलत कर रही हैं, वो वो कर रही हैं जो उनको करना है। हम ही शायद बेवकूफ हैं कि हमें लगता है कि बहुत भला काम कर रही हैं। एंड दे डोंट फ़ोर्स दीज़ थिंग्स ऑन अस, वी चूज़ टू गेट इनटू दिस। तो एक कंपनी है, 55 बिलियन डॉलर के लोन चल रहे हैं उनके, 110 मिलियन कस्टमर्स हैं उनके इस देश में, ₹55,000 करोड़ का सालाना रेवेन्यू है। दैट्स हाउ बिग दिस वन कंपनी इज। एक और कंपनी है जिसको हम क्रेडिट कार्ड पेमेंट्स के लिए यूज़ करते थे, अब उनका ₹2,800 का रेवेन्यू आ चुका है, करोड़। ₹2,800 करोड़ का ऑलमोस्ट ऑल ऑफ इट इंटरेस्ट ऑन लोन डिस्पर्स्ड। एक पेमेंट कंपनी है जो ₹52,000 करोड़ का लोन डिस्पर्स कर चुकी है। एंड दे आर गोइंग टू लर्न फ्रॉम द इंटरेस्ट ऐज़ वेल। हर एक इंसान लगा हुआ है पैसे कमाने। एंड यू नो व्हाट आई डोंट लाइक? एंड ये एक रेंट है। मैं जब बैंक जाता हूं, बैंक में दिखता है, यू डिज़र्व दिस कार, यू डिज़र्व दिस हाउस, यू डिज़र्व दिस फोन, यू डिज़र्व दिस वेडिंग, यू डिज़र्व टू ट्रैवल, यू डिज़र्व दिस fine life. वो चिल्ला चिल्ला के बोल रहे हैं कि आपको ये जिंदगी हासिल करनी है। वो ये नहीं बोलते हैं कि आपने अपना पैसा हमारे पास जमा किया हुआ है, उसका हम आपको पांच-छह टका मैक्सिमम दे रहे हैं, लेकिन जब आप पैसा हमसे लोन में मांगने आएंगे तो एजुकेशन लोन, होम लोन के लिए हम 8, 9, 10 टके पे दे देंगे, पर्सनल लोन के लिए हम 14, 15, 16 टका मांगेंगे। आप ही का पैसा हम आपको देंगे और बेवकूफ बनाएंगे। बट यू डिज़र्व दिस। और हम उस यकीन में जीने लगते हैं। हर एक जेन ज़ी वाला ये समझ रहा है कि जब तक मेरे पास पहले ही दिन आईफोन 17 प्रो मैक्स नहीं हुआ, मैं जिंदगी में कुछ नहीं कर पाया हूं। दे आर ऑलमोस्ट अशेम्ड ऑफ यूजिंग अ फोन दैट इज टू जनरेशन ओल्ड, ऑफ यूजिंग अ फोन दैट इज एंड्रॉइड, ऑफ यूजिंग अ लैपटॉप दैट इज ओनली विंडोज क्योंकि सबको मैक चाहिए और सबको एम5 चाहिए, सबको नियो चाहिए। हर एक इंसान को दिखाना है कि उनके पास एप्पल वॉच है, हर एक इंसान को दिखाना है कि उनके पास आईफोन है, हर एक इंसान को दिखाना है कि मेरे पास एक लंबी गाड़ी है। क्यों? क्योंकि शर्मा जी की गाड़ी हमसे लंबी कैसे हो सकती है। आई हैव वर्कड हार्ड इन माय लाइफ टू गेट टू अ पॉइंट वेयर आई कैन शो People that I am successful. And I am not going to let anybody come my way. And every lending institution loves this shit. दे लव इट क्योंकि एक पूरी जनरेशन सिर्फ कंपैरिजन पे जी रही है। उन्हें ये नहीं दिख रहा है कि उनकी जिंदगी में वाकई उन्हें क्या खुश करता है, उन्हें बस ये दिखता है कि इंस्टाग्राम पे कौन ज्यादा अमीर दिख रहा है और मैं वो कैसे नहीं हूं। तो मैं ₹2 लाख ले लूंगा ट्रैवल करने के लिए ताकि मैं दिखा पाऊं कि मैं उस जगह पे गया था, लेकिन मैं ₹2 लाख का एक एजुकेशन लोन नहीं लूंगा। मैं कर्ज पे अपनी शादी करवाऊंगा, लेकिन मैं पैसे जोड़ के अपनी बीवी के लिए, अपने पति के लिए एक घर नहीं खरीदूंगा। मैं 400 अजनबियों को तीन दिन रैंडम खाने खिलवाऊंगा, नाचूंगा उनके सामने, उनके सामने पटाखे बजाऊंगा और उसपे पैसे लुटाऊंगा, लेकिन मैं खुद के लिए एक इमरजेंसी फंड नहीं बनाऊंगा। इट इज सो क्रेज़ी व्हाट दिस वर्ल्ड हैज़ लेड आउट ऐज़ अ ट्रैप फॉर ऑल ऑफ अस. एंड जेन ज़ीज़ जो सोशल मीडिया में फंस गए हैं, 1997 में पैदा हुए थे, जब फेसबुक शुरू हुआ तो 10 साल के थे। जब तक वो टीनएजर बने, वो इतना बड़ा बन चुका था कि इंस्टाग्राम, फेसबुक, व्हाट्सएप, ट्विटर, लिंक्डइन, टिक टॉक, स्नैप वाज़ जस्ट द डिफ़ॉल्ट ऑफ लिविंग योर लाइफ। तो हर एक इंसान खाने से पहले अपनी फोटो खींचेगा, उस फोटो में लगना चाहिए कि हजारों का खाना खा रहा है, चाहे वो जितना भी घटिया खाना क्यों ना हो, क्योंकि स्वाद तो सिर्फ आपने चखा है लेकिन फोटो सबने देखी है। एंड इसी चीज का फायदा लोग उठा रहे हैं। दे आर ट्रिंकिंग यू इनटू लिविंग अ लाइफ दैट इज नॉट योर्स। वो चाहते हैं कि आप कर्ज में डूबे रहें ताकि आप उस नौकरी में फंसे रहें, ताकि आप कभी जिंदगी में रिस्क ना ले पाएं, कभी नहीं सोच पाएं कि मुझे एक बिजनेस का मालिक बनना है। ना, आप मुलाजिम हैं, मुलाजिम ही रहिएगा। औकात में रहो, ऊंची नजर में ऊंची आवाज में बात मत करना। कर्ज लिया है, कर्जदार हो। एंड आई वुड लव फॉर यू टू डिफाई दैट. एक आंदोलन जो ये बोलता है कि मैं अपनी जिंदगी कर्ज पे नहीं जिऊंगा। मैं वैसे ही इतनी मुश्किलों से गुजर रहा हूं जहां नौकरियां नहीं हैं, सैलरीज नहीं बढ़ रही हैं, कीमतें बढ़ती जा रही हैं। मैं अपनी जिंदगी को और घटिया नहीं बनाऊंगा एक कर्ज लेकर। फर्क नहीं पड़ता है, अगर मेरे पास वो लंबी गाड़ी नहीं है। वो दोस्त जो मुझपे हसेंगे क्योंकि मैं एक एंड्रॉइड फोन यूज़ करता हूं, वो मेरे दोस्त ही नहीं हैं। मुझे उन लोगों के साथ वक्त बिताना है जो मुझे मेरे लिए प्यार करते हैं। उन लोगों के साथ नहीं जो मुझे मेरे कपड़ों के लिए, मेरे फोन के लिए, मेरी गाड़ी के लिए, मेरे डाइनिंग हैबिट्स के लिए, मेरे ट्रैवल के लिए मुझे प्यार करते हैं। एंड ये अगर आपने कर दिया ना दोस्त, तो आप उन लोगों को हराना शुरू करेंगे जो आज आपको ऐड के थ्रू बहला-फुसलाके एक बहुत खूबसूरत सोने का पिंजरा दिखाकर आपको उसमें फंसाना चाहते हैं। मत फंसिएगा। ये आपकी जिंदगी है। आप आजाद पैदा हुए थे, आजाद रहिए। अंकुर वारिकू, साइनिंग ऑफ। वेबवेदा अब एक कोर्सेस प्लेटफॉर्म से एक ग्रोथ प्लेटफॉर्म बन चुका है जहां आपको ना सिर्फ मिलेंगे कोर्सेस बट एक कम्युनिटी भी और पर्सनलाइज्ड जॉब्स अकॉर्डिंग टू योर स्किल्स। एंड कोर्सेस भी सबके सब सिर्फ एक दाम पे। ऐट अ सब्सक्रिप्शन अमाउंट ऑफ ओनली 1,999 रुपए पर ईयर। यू गेट एक्सेस टू ऑल कोर्सेस, अभी के और जो आने वाले हैं, टू ऐन एंटायर एक्सक्लूसिव कम्युनिटी ऑफ मेंबर्स ओनली, एंड पर्सनलाइज्ड जॉब्स जो आपके रेज़्यूमे, आपके स्किल्स के आधार पे हैं। जॉइन द वेबवेदा सब्सक्रिप्शन एंड मेक द स्मार्टेस्ट इंवेस्टमेंट फॉर योर करियर।